---
title: 一切都是等价交换，到底是祝福还是诅咒？
date: 2023-07-29 21:30:41
tags:
    - 辩论
    - 华语辩坛老友赛
    - 华语辩坛老友赛 2021
categories: discussion
icon: /images/icon/icon-idea.svg
---

## 2021（第五届）华语辩坛老友赛 第二场

<div class="video-container">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=546135349&bvid=BV1Aq4y1L7Br&cid=356133444&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

## 出席阵容

- 正方：一切都是等价交换，是祝福。
    - 队伍：【蛋挞半打】姜逸雪 郑博文 季家齐 刘京京
- 反方：一切都是等价交换，是诅咒。
    - 队伍：【庞门右道】石楠 殷烁 孙蔚然 刘陈曦
- 评委：周玄毅 李楠
- 主席：罗宏琨

## 观赛想法

一切都是等价交换，是祝福。

我方承认一切都是等价交换，可能要对于一些以往无法客观评价的事物，需要有一个「明码标价」的过程，但这个过程并不能决定这一原则就是不好的、就是诅咒。相反，这个过程可以更好地促进交换的效率。如果你想达成这项交易，你就可以很清晰明了地知道需要付出多少价值，这让每个人在努力的过程中更加清晰方向、更加了解进度。

对于一些朦胧的事物，比如感情、关系，如果可以等价交换，那么恋人之间就不必再计较「我爱你更多还是你爱我更多」，因为所有的爱情付出都是「一样多」。这样的原则下，爱情关系中不再会有「既得利益者」，这样也能让感情关系更加公平可靠，进而少了诸如此类的计较和猜忌，更多地把情侣之间的关系交还给纯粹的爱情。进一步地，如果两个人真心相爱，我爱你更多，我收获到你的爱就更多，从而让爱情收益不断增加、感情递进升温。当然，这里对方可能会说，如果两个人无法「同频地」互相付出，那这样的爱情可能会因为我需要你的时候我付出了，你却不愿意（或没有精力）向我付出，即我的付出没有得到相应的等价交换，长此以往会让美好的爱情白白葬送。但我方认为这样的想法恰恰是没有认清感情当中的「付出」和「给予」。给予是不求回报地对待对方，这和付出存在着本质上的区别，我方强调的是亲密关系中的「付出」是遵从「等价交换」原则的，而非亲密关系中的所有涉及交互的行为（比如给予）都是遵从这一原则。我方承认，亲密关系中的两人一定存在不同频的问题，比如我当前的工作回报比伴侣高得多、伴侣为家庭中的诸多事物耗费的精力更多，如果其中的一些部分是「付出」，也就是需要我来「等价交换」的，那我们就一定会审视这样的交易是否符合我们的需求，这样一来，所有的问题都是我们共同来面对、所有涉及我们之间的付出都是等价的，那矛盾不就更加少了吗？我依然可以在她被琐事搞得头大的时候去好好哄一哄她、她也可能在我上班劳累一天回家后给我准备一碗热气腾腾的面条，这样的关怀互动，我方认为大部分依然是彼此亲密关系中的「给予」，而非双方需要权衡的「付出」。如此说来，对方可能会批判我方偷换概念，模糊了亲密关系中的「付出」和「给予」，但我方真心认为亲密关系之所以亲密，正式因为其中太多太多的互动，都是饱含这样的不计回报的「给予」，从而搭建起亲密的关系。

当然，其他关系中，并不会充满这样的「给予」，比如我们常见的社会关系。但我们不妨思考一下，太多太多的社会性关注事件，比如「某某明星日收入百万」等等，反映的不都是群众内心的不公平感吗？如果一切都是「等价交换」，这不正可以促进社会公平的有效实施吗？对方总是在说「无论我如何努力，都不能达到这样的等价」，所以这样让我绝望。但我的朋友，我想说这不是绝望，这是让你清醒。我们这个社会这样的事情还少吗？有人天生就拥有你可能一辈子奋斗不来的财富，难道你就因此停下脚步了吗？对于你可能需要很多付出才能获得的收获，无非两个选择，要么放弃、要么坚持。等价交换只是肯定了你努力的价值，你付出，你就需要达到这个阈值；你放弃，证明你权衡之后觉得这不符合你的预期。这二者不都是再自然不过的选择吗？由此可见，等价交换，可以让人更清醒、更高效地做符合自身的权衡。

最后，等价交换不是不可交换，反方想诉说的是对于价值过高的，我们就可能终其一生无法获得；但我们想说的是，对于价值更高的，我们依然可以坚持不懈地为之努力。现在的我可能不满足交易条件，但不代表我十年后、二十年之后依然不满足；哪怕努力之后不满足，我也依然可以坦荡地放弃，而非期待彩票中奖一样将希望寄予在未知之上。万不可忽略人的主观能动性，我们依然相信努力终有价值，而等价交换，就是对努力与公平，最好的回报。

